Bom, agora vamos passar rapidamente sobre só o que é a taxa PTAX,
a taxa de câmbio PTAX é importante.
Então, a taxa de câmbio oficial do real frente ao dólar americano,
então é uma convenção, ela é apurada diariamente no Banco Central do Brasil
e ele serve como referência obrigatória para os contratos futuros,
para B3, para as operações corporativas.
Então, é muito comum a gente sempre falar da taxa PTAX. FIS mais usada por empresas, analistas, a própria imprensa e o governo para registro contábil,
estatísticas de comércio exterior.
Então, quando a gente fala
do dólar petax, da taxa de câmbio petax,
é disso que a gente está falando. E ele vem
com base em um código
de uma antiga transação que tinha no SISBACEN
que ela sequer existe mais.
O nome, ele advém
dessa transação.
Então, a taxa petax é calculada diariamente pelo Banco Central
e isso acontece em quatro consultas que são feitas entre as 10 da manhã, 1 e 10 da tarde.
Então, existem aí várias janelas de consulta ao longo desse período, 10 da manhã e 1 e 10 da tarde.
Então, o Banco Central consulta dezenas de forma múltipla e os vários dealers que estão negociando ou vendendo dólar
para chegar a essa taxa petaxe.
Então, para cada consulta que é feita dentro desse intervalo,
dessas quatro consultas, é eliminada as duas maiores e as duas menores taxas
e aí você chega a essa média aritmética das taxas restantes de cada janela.
Então, a petax final, seja compra ou venda,
ela resulta exatamente dessa média final.
E aí, se você for fechar uma importação,
você normalmente vai utilizar a taxa Petax de venda,
que ela vai ser exatamente a do dia útil,
imediatamente anterior à data do registro
da declaração de importação.
O registro da declaração de importação é o momento,
vamos dizer que você
para fins cambiais você realiza
por fim a exportação
a importação
então essa regra também vai
servir para você fazer a conversão do
valor do anel, para você fazer cálculo
de importação, IPI, PIS, COFINS
já no caso
da exportação
não se trata da declaração de
importação, mas você vai estar falando da
data da emissão da nota
fiscal, então a taxa petaxe vai ser a
compra do dia útil
imediatamente anterior à emissão da
nota fiscal, então fazendo essa analogia
com a declaração de importação
e ela aplica-se
a conversão em reais para a nota
fiscal, registro fiscal, estatísticas
e etc.